UNIVERSIDADE PRESBITERIANA MACKENZIE
Faculdade de Computação e Informática
Prof. Dr. Ivan Carlos Alcântara de Oliveira
Disciplina: Teoria dos Grafos – Turma: 6G
1
Projeto da Disciplina
Resolução de Categorias de Problemas com Grafos
(Parte 2)
O objetivo deste projeto é desenvolver uma aplicação em grupo (máx. 3 alunos) que permita
resolver uma categoria de problemas com grafos.
Para isso, considerar um problema do mundo real (do cotidiano ou do seu interesse) que contenha
no mínimo (*) 70 vértices e no mínimo (**) 180 arestas que:
• tem elementos/objetos/pessoas/coisas e estabeleça uma relação entre eles;
• a seguir, propor um estudo de caso exemplo, contendo dados reais; e
• montar um grafo (direcionado ou não) que modela o problema fazendo uso de uma das
ferramentas apresentadas em aula, ou seja, Graph Online (https://graphonline.top/, tutorial em
vídeo: https://graphonline.top/help ) ou Gephi (https://gephi.org/).
* Uma quantidade de vértices menor do que essa somente será permitida se for validada com
antecedência junto ao professor.
** Uma quantidade de arestas menor do que o estabelecido somente será permitida se for validada
com antecedência junto ao professor.
Antes de começar a modelagem e implementação do problema selecionado, validar o Problema
escolhido com o professor. Ressalto que, caso seja do interesse e um problema aceitável, este
projeto poderá ser utilizado como base para continuidade no TCC (Trabalho de Conclusão de
Curso) do grupo.
O problema selecionado deve conter objetos (elementos) e uma relação entre eles que permita a
sua modelagem como um grafo, direcionado ou não direcionado, rotulado ou não. Os dados
(vértices, arestas e rótulos (se necessário)) devem constar no arquivo “grafo.txt”, com formato
similar ao descrito a seguir:
Tipo do Grafo
n
0 “Identificação do Rótulo 0” “peso do vértice 0”
1 “Identificação do Rótulo 1” “peso do vértice 1”
2 “Identificação do Rótulo 2” “peso do vértice 2”
...
m
Aresta_0 Peso_aresta_0
Aresta_1 Peso_aresta_1
Aresta_2 Peso_aresta_2
Aresta_3 Peso_aresta_3
Aresta_4 Peso_aresta_4
...
Onde:
• Tipo do Grafo, dependendo da modelagem proposta para o problema, tem o valor:
UNIVERSIDADE PRESBITERIANA MACKENZIE
Faculdade de Computação e Informática
Prof. Dr. Ivan Carlos Alcântara de Oliveira
Disciplina: Teoria dos Grafos – Turma: 6G
2
o 0 – grafo não orientado sem peso;
o 1 – grafo não orientado com peso no vértice;
o 2 – grafo não orientado com peso na aresta;
o 3 – grafo não orientado com peso nos vértices e arestas;
o 4 – grafo orientado sem peso;
o 5 – grafo orientado com peso no vértice;
o 6 – grafo orientado com peso na aresta;
o 7 – grafo orientado com peso nos vértices e arestas.
• n é o número de vértices e as “n” linhas seguintes representam o número vértice, apelido do
vértice (se houver) e peso (caso haja);
• m é o número de ligações (arestas) com os números correspondentes aos vértices que
correspondem a cada aresta e o seu peso (se houver). Nas “m” linhas seguintes desse arquivo
devem constar cada uma das arestas e o correspondente peso (caso haja).
Por exemplo: Considerando o grafo da Figura 1 (direcionado e com peso nas arestas), obtém-se o
arquivo grafo.txt abaixo:
6
4
1
2
3
4
12
1 4 11
4 1 11
1 2 6
2 1 6
1 3 10
3 1 10
4 2 2
2 4 2
4 3 4
3 4 4
2 3 3
3 2 3
Figura 1. Grafo resultante da modelagem de um problema
Fonte: Autoria Própria.
UNIVERSIDADE PRESBITERIANA MACKENZIE
Faculdade de Computação e Informática
Prof. Dr. Ivan Carlos Alcântara de Oliveira
Disciplina: Teoria dos Grafos – Turma: 6G
3
Na programação do grafo, deve ser utilizado o código correspondente ao Grafo disponibilizado em
aula, como matriz ou lista de adjacência, na linguagem C++ ou C ou Java ou Python e atualizá-lo
com as mudanças necessárias para a implementação do seu projeto.
Na “Atividade Projeto 1” para o primeiro bimestre deve ser feito:
1) a definição do problema real selecionado pelo grupo, descrição textual (clara e com
profundidade) desse problema (com imagem, se for pertinente), sua correspondente
modelagem no Graph online e imagem do grafo relacionada;
2) a modelagem do problema no arquivo grafo.txt;
3) o desenvolvimento de uma aplicação contendo um menu de opções que permita
a) Ler dados do arquivo grafo.txt;
b) Gravar dados no arquivo grafo.txt;
c) Inserir vértice;
d) Inserir aresta;
e) Remove vértice;
f) Remove aresta;
g) Mostrar conteúdo do arquivo;
h) Mostrar grafo;
i) Apresentar a conexidade do grafo e o reduzido;
j) Encerrar a aplicação.
Onde:
a) Deve ser lido o arquivo grafo.txt e montado o grafo correspondente como uma matriz ou
lista de adjacências. Caso o grafo seja implementado como uma matriz de adjacência,
sugere-se criar um vetor que armazena o rótulo do vértice e o seu apelido (localidade). A
implementação do grafo como matriz ou lista de adjacências deve ser baseado
NECESSARIAMENTE nas classes apresentadas em aula.
b) Deve gravado o grafo da memória RAM para o arquivo grafo.txt, o formato do arquivo
na gravação deve ser o mesmo da leitura.
c) Permite inserir novos vértices juntamente com seus rótulos e peso (se for o caso).
d) Permite inserir novas arestas com os respectivos pesos (se for o caso).
e) Permite remover vértices juntamente com seu rótulo e peso (se for o caso). Cuidado: na
remoção desse vértice pode ser necessário a remoção de arestas.
f) Permite remover arestas com os respectivos pesos (se for o caso).
g) Mostra o conteúdo atual do arquivo grafo.txt, ou seja, tipo do grafo, vértices e arestas em
um formato visualmente compreensivo e atraente;
h) Mostra o grafo como uma lista ou matriz de adjacência.
i) Apresentar a conexidade do grafo: dependendo do tipo de grafo, mostrar se o grafo é
conexo/desconexo – grafo não direcionado; e categoria C3, C2, C1 ou C0 – grafo
direcionado. Além disso, se o grafo for direcionado, tendo por base o algoritmo FCONEX
- que encontra as componentes fortemente conexas de um grafo direcionado, apresente o
seu grafo reduzido.
j) O programa deve ser encerrado.
UNIVERSIDADE PRESBITERIANA MACKENZIE
Faculdade de Computação e Informática
Prof. Dr. Ivan Carlos Alcântara de Oliveira
Disciplina: Teoria dos Grafos – Turma: 6G
4
Não se esquecer de colocar um título da aplicação (coerente com a categoria de problema que
resolve) acima do menu de opções.
O grupo deve criar uma área no GitHub e publicar toda documentação produzida do projeto
(incluindo o relatório); arquivo do grafo para o problema modelado; códigos fontes desenvolvidos;
e link para o YouTube (que será gravado no 2º bimestre – continuação deste projeto, quando a
aplicação for concluída).
Considerando a relevância dos Objetivos do Desenvolvimento Sustentável (ODS) para a
humanidade, na tarefa de dissociar o crescimento econômico da pobreza, da desigualdade e das
mudanças climáticas, destaque no relatório qual(is) objetivo(s) dos 17 do ODS o seu projeto
contempla (pode ser um ou mais) e justifique cada um deles.
A saber, os 17 objetivos ODS são:
Para saber mais sobre os ODS, sugere-se consultar:
• Indicadores Brasileiros para os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável:
https://odsbrasil.gov.br/
• Guia Agenda 2030: www.guiaagenda2030.org/
Não se esquecer de colocar um título da aplicação (coerente com a categoria de problema que
resolve) no seu menu de opções.
A título de informação, na “Atividade Projeto 2” para o segundo bimestre serão feitos eventuais
inclusões de novas funcionalidades (opções do menu). Uma opção adicionada será a resolução do
problema por uma das técnicas e algoritmos estuados.
UNIVERSIDADE PRESBITERIANA MACKENZIE
Faculdade de Computação e Informática
Prof. Dr. Ivan Carlos Alcântara de Oliveira
Disciplina: Teoria dos Grafos – Turma: 6G
5
Observações:
1. O trabalho pode ser feito por grupos de até 3 pessoas.
2. A proposta do projeto deve ser encaminhada para avaliação/validação do professor até 20 de
agosto em área específica dentro do AVA (Ambiente Virtual de Aprendizagem da disciplina.
Tarefa: Proposta de Projeto – Informações. A entrega/validação da proposta tem peso 10% na
nota do Projeto 1.
3. Um único aluno do grupo deverá publicar o trabalho no Ambiente Virtual.
4. Deverá ser entregue um relatório COMPLETO com os resultados da “Atividade Projeto –
Parte 2” deste projeto com base no Template disponibilizado contendo:
• Dados dos integrantes do grupo (nome e RA).
• Título provisório da Aplicação (Essencial).
• Introdução, a definição do problema real selecionado pelo grupo, descrição textual
DETALHADA (clara e com profundidade) desse problema (com imagem, se for pertinente),
sua correspondente modelagem no Graph online (ou outro software similar) e imagem do
grafo relacionada.
• Objetivos da ODS contemplados no seu projeto com detalhes e justificativa;
• Printscreen de testes da execução das opções do menu. Ao menos 2 testes de cada opção.
• O relatório deve conter ao seu final um Apêndice contendo o link do projeto no GitHub;
• A área do GitHub deste bimestre, com acesso público, deve apresentar:
o Relatório do Projeto;
o Arquivo grafo.txt contendo o grafo modelado para o problema.
o Os arquivos fontes, que devem contemplar:
▪ um cabeçalho (comentário) com as identificações completas de todos os
membros do grupo, síntese do conteúdo do arquivo e histórico das alterações
realizadas, no formato: data da atualização, autor, breve descrição da
atualização.
▪ Documentação interna adequada e inclusão de comentários úteis e
informativos.
5. Junto ao relatório também devem ser entregues os códigos fontes e o arquivo txt. A entrega
deve ser realizada na data limite 02 de abril até as 23h59min.
6. Deverá ser realizada uma apresentação do Projeto – Parte 2 no dia 06 de abril, no horário da
aula:
• Na apresentação, o grupo deverá apresentar detalhes relacionados ao problema real
selecionado, ao processo de construção do modelo, resultados obtidos e testes do menu de
UNIVERSIDADE PRESBITERIANA MACKENZIE
Faculdade de Computação e Informática
Prof. Dr. Ivan Carlos Alcântara de Oliveira
Disciplina: Teoria dos Grafos – Turma: 6G
6
opções no tempo máximo de 5 (cinco) minutos. Pode ser utilizar uma apresentação ou o
relatório.
7. A apresentação em sala de aula compõe 20% da nota total do projeto – parte 2. É obrigatória
a presença de todos os integrantes do grupo no dia da apresentação. A ausência de algum
integrante, zera a nota de apresentação desse integrante.
8. O relatório e o solicitado têm peso de 70% na nota do projeto – parte 2. Importante:
• A não entrega do relatório zera esta parte da nota.
• A não entrega dos códigos fontes também zera esta parte da nota.
• A não criação do github com acesso público também zera esta parte da nota.
O projeto será avaliado de acordo com os seguintes critérios:
• Completude, clareza e ausência de erros de linguagem no relatório;
• Funcionamento correto da Aplicação;
• O quão fiel é o programa quanto à descrição do enunciado;
• Endentação, comentários e legibilidade do código;
• Clareza na nomenclatura de variáveis e funções;
• Publicação do solicitado no GitHub;
• Apresentação realizada com clareza, conhecimento e cumprimento do tempo estabelecido.
Para auxiliar na documentação do código e entendimento do que é um programa com boa
legibilidade siga as dicas apresentadas nas páginas abaixo:
• http://www.ime.usp.br/~pf/algoritmos/aulas/layout.html
• http://www.ime.usp.br/~pf/algoritmos/aulas/docu.html
Como este trabalho pode ser feito em grupo, evidentemente você pode “discutir”' o problema dado
com outros grupos, inclusive as “dicas”' para chegar às soluções, mas você deve ser responsável
pela solução final e pelo desenvolvimento da sua aplicação.